---
title: 幸福人生
date: 2021-04-14 17:28:12
tags: [人生]
---

<!-- toc -->

# 幸福=快乐+意义

泰勒•本-沙哈尔的《幸福课》中的观点： **幸福=快乐+意义**

说白了很简单，就是不要做只要眼前快乐不要未来的享乐主义者，也不要做每天痛苦盼着发薪日那种忙碌主义者，而要做既懂得享受眼前快乐，又朝着自己认定的目标迈进的人。

如果想要一个充实而幸福生活，就必须去追求快乐和意义两种价值。

## 方法论:

书中提到一个方法：

画一个表格，列举上一周做的事情，然后给每项的“快乐”和“意义”进行评分，并写上，你是想增加、不变、还是减少这件事情，这样一列，一目了然。


# 怎么定目标

## 绝对不要盲目给自己设定过难的目标，那只会让你进入“痛苦”区域。
> 一旦出现这种情况，我建议你给自己设定一些阶段性目标，帮助你最终实现终极目标。很多人在设定100天行动的目标，一上来就是建立一个高难度，很难执行的目标，比如：一天学习10小时、二个月减掉20斤、每天运动2小时、同时开始5个习惯等等。当你在行动开始之前，都没有类似的成功经验，只是偶尔才能做到，这时最好调整你的目标难度，从比较容易能踮起脚尖才能做的目标开始。



## 写下来
写下来可以让你的目标更清晰。把写下来的目标贴在平时经常看到的地方——，贴在你家里床前或办公桌上最显眼的地方。

如果你想要实现某种物质目标，比如说一年跑步1000公里，或者去某个地方度假，不妨给自己设定个具体的截止日期。比如说“*明年12月31日前，将跑步1000公里，每个月完成80公里，完成一次马拉松，这样的目标更明确和具体一些*”。

如果你的目标是**非物质性**的，比如说“减肥”或“变得更自信”，你可以用现在进行时来描述自己，比如“我每天都在变得越来越自信”。

> 记住，**你的潜意识无法解读负面信息，所以一定要用正面的方式来描述**，“只要停止吃巧克力，我就会变得越来越瘦”。

## 测试目标进度(小成本验证, 小步快跑)
要想取得成功，你必须确保自己从一开始就在朝着正确的方向前进，为此最好的办法就是不断测试自己的进度。

举个简单的例子，如果你想要粉刷家里墙壁，最好先买一小桶“试用装”油漆，找个不起眼的地方先试试看。这样你就更明白最终的效果，而且也很清楚究竟该怎么做。

如果你制定的是个长期目标，需要很长时间之后才能看到它的效果，那就一定要事先做好测试。

比如说，如果你在考虑选择一个职业或参加一个非常昂贵的课程，最好在做决定之前，在找些已经有经验的人聊聊，看看是否能承受以前没考虑过的缺点，或者找一些这方面的临时工干上1、2个月再做决定。

## 视觉化思考
你可以用视觉化思考来影响你的潜意识，帮你实现目标。

*在大脑中想象你已经实现目标，尽量想象得具体、生动、清晰*。许多专业运动员都已把视觉化想象当成自己训练的一部分。比如说泰格·伍兹就会在挥杆之前想象自己打出了完美的一杆。他曾经告诉记者，在大脑中利用想象进行练习，效果丝毫不输于实际训练。

任务越复杂，难度越大，你就越需要提前做好思考和规划，以确保任务能顺利开展。



## 下面是一些关于制定行动计划的小建议，在此跟各位分享：

1. 尽可能清楚地界定你的最终目标，记住前面说过的SMART原则；
  > SMART策略
  > 一个正确有效的目标应该具有SMART要素，如下：
  > 具体（Specific）：界定清晰；
  > 可衡量（Measurable）：应该有可衡量的结果，这样你才能很清楚自己的进度；
  > 可以实现（Achievable）：要有挑战性，但同时应该是可以实现的，比较符合实际的；
  > 有诱惑力（Rewarding）：能够让你有足够的动力，激发你足够的兴趣；
  > 有时间规划（Timed）：应当有截止日期，最好再有一些具体的时间节点。

2. 你的任务究竟是什么类型：封闭式（只有一个或少数几个可能的解决方案），还是开放式（有各种可能的解决方案）；

3. 如果摆在你面前的是一个“开放式”任务（大多数任务都属于这种类型），尽量用吸引力指数或卡佛矩阵来筛选你的备选方案。画出答案树，制定出具体的步骤；

4. 设定一个截止日期；

5. 列出整个任务的所有要素和具体阶段。根据这些要素来画出时间线，给自己制定一个清晰的日程表；

6. 有其他人跟你一起完成这任务吗？如果有，一定要明确他们各自的职责；

7. 想好第一步该做什么，立刻动手吧！