---
title: 基石三项精华
date: 2019-07-03 20:30:49
tags: [个人成长]
---

## OKR

1. KR是结果不是任务, 判断标准就是换个人照着你OKR做, 是不是能达到你的目标
2. **measurable**结果不好量化, 备注操作性定义, (按照行为特征指标描述这个操作), 使可考核, 可量化
3. 操作性定义好不好 => 别人照着操作知道怎么测量(反例: 贴合用户的方案: 体验和用户相结合)
4. kr的
5. 评分标准: 第三方评判至少给出3个维度(10个用户理解无歧义是吗?)
6. **attainable**按照15工作日可达 => 尽快拆计划, 及时调整 => 周期建议当月第4周~下月第3周
7. 价值/难度梯度: 价值梯度是指分阶段递进的制定(优先交付, 下一步交付, 最完美的达成效果); 难度梯度(略)
8. 评分标准要有利于干系人高效对齐预期
9. 目标以结果为导向: 范式提问, 本周应做成什么样子算达成目标

## 复盘

1. 行动举措要具体可落地  反例: 要开始重视xx, 开始练习xx技能
2. 每条规律总结行动举措都要有根因与其对应
3. 开始做一般是一个持续的流程规则类的东西, 并可被他人复用
4. 高价值: 1. 对自己是盲区 2. 能给后续工作带来改善
5. 足够根的根因: 尽量归因到后天因素(做事方法),而不是先天条件(积极主动,主观能动性, 乐于沟通), 实在找不到再去归因到能力意愿(前提是对自己有价值) ; 客观归到自然规律(注意,所有规律都有限定条件);  HL尽量挖掘为什么能超预期

    > 归因到能力意愿
    > - 亮点：在考核方案的迭代中，思考问题不深入，没有“刨根问底”，得到负反馈。
    > - 根因分析：缺乏知识探索意识，遇到不懂的知识点没有第一时间检索，只留存了模棱两可的答案。
    > - 行动举措：增强探索精神意识：
    >     - 第一阶段：每遇到陌生词汇/概念，当即在搜索引擎中搜索，并把自己认为最好的解释发到群里。
    >     - 第二阶段：每周三和周五，在群里抛出工作中的争议点遗留问题与解法。

6. 写HL/LL时注意描述与预期的异同(写清影响)
7. hl/ll **客观**(不掺杂自己的判断, 观点, 因为可能换个人不觉得那样)事实, **具体**(低于预期, 低多少?,三次实验, 哪三次? 提高团队沟通效率)事实, **拆解来自于目标**可以有效避免杂糅的发生
8. 体现出彩在哪里, 不如预期在哪里? 比如"开始思考ft组织做事优化方式" 没有说清楚你的角色是啥, fto的话是一个ll. 作为fto本来就应该思考现在才开始思考, 小组leader的话, 就是一个亮点, 所以强调的是写清楚出彩在哪里
9. 如何判断根因分析是否逻辑通顺？
思考方法：
可以把原因和亮点/改进点串起来分析，如，因为……，导致……，来判断亮点/改进点和根因的逻辑是否合理


## 项目计划

先填表https://xconfluence.xiaoniangao.cn/wiki/pages/viewpage.action?pageId=69373059

1. 不管风险发不发生, 一定要做的事情不用写成风险(*原话: 如果已经把预案安排在了任务里，则不必再列入“风险预案”一栏，减少信息冗余，以便自己关注要事。*)
2. 风险点不宜多, 一定要做的写成任务
3. 寻找风险: 思想实验, 如果这个事情失败, 最可能因为什么?
4. 风险一般来自: 自己难掌控, 需要外界支持; 自己能力; 影响范围大
5. 预案: 防范 + 应对
6. buffer类风险不用写
7. **自检**方案:
   1. 检查方法 + 检查清单(描述结果是什么样子); 请他人验收内测这种, 是任务不是自检
   2. 关键成果交付前一定要有, 还要列到任务里
8. 自检方案: 列计划时不知道成果的亚子: 粗略写原则方法 + 计划中有一项: '自检方案具体设计' + 执行前必须完备
9.  监控阶段,几个典型的活动: 按照自己的方案进行自检, 验收前自检成果是否符合预期; 跟进和自己有依赖关系的成果的进展
10. 任务名要写清楚, 让别人能看明白
11. 20%buffer的问题, 一周内的计划时间加总不应超过32h
12. 行动举措, 5w2h 要有3个以上
13. 自检方案写不写, 跟自己是不是干系人无瓜
14. 思考：
    1.  如果让3 年后的自己再来执行一遍自己的计划，是否能完全复原？
    2.  当前换一个人来按你的计划执行，能否达成和你一样的结果？
