---
title: 如何在基础工作中快速脱颖而出
date: 2019-03-08 16:43:56
tags: [个人成长]
---


[原创： LDM  谈笑自茹  2018-09-19](https://mp.weixin.qq.com/s/itEj9j-4IFlcObDwSk0zXw)



> 职场竞争日趋激烈，谁都想脱颖而出，瞬间赢得领导重视，然而现实却不尽人意。同时入职的同龄人，几年后将发生明显差异，有的人升职加薪而有的人一如往常。那么如何在工作中快速脱颖而出呢。我们邀请了团队中成长非常迅速的骨干分享了自己的成长心得，希望能够帮助大家在团队中快速成长，脱颖而出。

## 01 培养兴趣，兴趣是最好的老师

我大学专业是工业工程，所有课成绩都很普通，作业靠抄、考试靠突击那种，唯有编程课特别认真成绩特别好，大家都抄我的作业，后来自学考入计算机专业研究生，这就是兴趣的作用。

在实际工作中很多同学遇到的问题是没有兴趣，这时候如果想要在职业发展上取得成绩，就得培养兴趣，可以从小事中做起，通过完成小目标获得成就感，强迫自己去做成功几件事情，想尽办法，真的这样做了的话我相信是可以明显提高兴趣的。

## 02 树立正确的工作观念

在工作的最初几年需要专心积累技术能力，在工作中大多时间都是枯燥的，多数公司项目代码都是不规范的，大多数技术大牛都比较忙，没有时间手把手教你。

工作过程中会遇到各种各样的问题，靠不停的换工作环境是不能解决这种问题的，**解决问题的根本方法就是要树立自己独立思考的工作观念，通过自己独立思考解决问题，树立正确的工作观念帮助自己快速成长。**

## 03 基础理论要扎实

我无论做哪一块工作，都会系统性的把涉及到的基础理论学习一遍。例如，我开始做渲染引擎时，会把计算机图形学扎扎实实看一遍，基本上是逐字看的，开始做前端时，会系统性把js、css、html、nodejs、react、redux、微信开发文档等等全部通学一遍。
 
据我观察，很多同学为了追求速度，不学基础理论，简单的看几个例子，然后依葫芦画瓢，这样导致的结果就是只会画瓢，不会画其他的，思路不够开阔，遇到问题难以解决。
 
当然每个人学习习惯不一样，用到时再看这种学习方法也是很好的，我也很常用，**但是这只限于那些比较偏的知识点，或者只需要一次性使用的知识，通用的基础理论一定是先了然于心的。**

## 04 付出不亚于任何人的努力

**当你觉得自己能力不行、项目太难、什么都做不好的时候，先想一下是不是付出了足够多的努力。**

我自知自己不属于那种高智商人群，只能靠不断努力来平衡。我刚加入公司时，基本上每天都是11点才离开公司，一周六天。

由于从传统行业进入互联网，缺乏很多知识，为了实现一个OpenGL效果，反复学习图形学的理论知识，在网上找不到方法，就在休息时间去图书馆查找资料，睡觉都在思考技术原理，终于在快要放弃的时候想出了实现方法。所以勤能补拙，灵感不是凭空产生的，而是靠持续的思考和努力积累才产生的。

## 05 积极主动

**时常听到这样的声音：没人带啊，代码好乱啊，没有人提需求啊，不知道要做什么。**这种情况下就需要靠自己积极主动性了。自己主动去找事情做，要自己能看到工作。遇到上级用心指导是很幸运的，可遇而不可求；没有遇到也没关系，靠自己搞定，自己提炼问题，主动去找人问问题，找百度google查问题。
 
代码很乱很复杂，没法下手这样的问题，应该冷静下来进行分析，梳理出要点，找上级申请时间，主动去优化解决。没有业务需求的时候可以做优化，代码重构、性能优化等等，这些都是没有止境的。

我工作这几年来每天都是很忙的没有人给我提需求，我就自己找事做，感觉永远有干不完的事情，朝着自己想要的样子去优化代码是件很兴奋的事情。

## 06 树立信心，敢于挑战

信心非常重要，其实只要有信心，绝大部分难题都是可以解决的，很多时候我们捣鼓了很久没有解决的问题，被别人解决了，一看结果才知道原来这么简单，只是因为当时信心不够放弃了。
 
**不断挑战高难度的任务对自己提升是非常快的，难的任务往往涉及到较多的知识点，需要解决非常多问题，这是很好的锻炼机会，一定不要错过。**

## 07 勤做笔记

勤做笔记并且善于做笔记，随时可以查到的东西可以不用做笔记，但**踩过的坑、一些复杂的操作步骤、突然产生的想法、各类账号密码等等都应该第一时间记在笔记里。**

我记得刚来公司时技术合伙人给我讲了一遍项目的环境、演示过一遍上线步骤，各种命令一长串一长串的敲得飞快，而我那时候才刚开始用linux，尽管如此通过一遍演示我就掌握了所有的知识点。因为演示完后我默默翻看**命令history**，结合项目代码一遍遍思考和理解，并做下了笔记，这些笔记直到现在我都还在用。

-------------

## 除了工作好的方法外还总结了一些不利于个人成长的习惯，希望大家不要入坑。

### 01 拿到需求立马开始写代码

大部分同学拿到需求后不思考工作思路先打开代码敲起来，实际是边敲边删，反复如此，这种工作习惯会极大降低工作效率。
 
而我是一个写代码很慢的人，很少出现狂敲代码的情况。我会先思考，先把涉及的不熟悉内容学习一遍。例如不熟悉的项目模块、不熟悉的知识点等，稍微大一点的功能会先做一下类、函数、数据结构的设计，所有这些都了然于心之后再开始敲代码，这时敲代码只是体力活了，效率会极大提升。

### 02 写完代码就提交

我时常看到有同学改完代码直接提交，觉得肯定没问题，结果代码一跑就崩了。

我直到今天提交任何代码都会先自测，而且这些都是我建立起来的自己完全熟悉的项目，哪怕只改了一行或只改了一个配置，要知道任何一点改动都有可能导致问题，必须自己测试至少一次，这已经成为一种习惯，没有自测的话会有强烈的不安全感。

### 03 不重视业务

不重视业务有很多表现，如产品说咋弄就咋弄，不知道为什么要开发这个功能，对产品的一些功能细节不清楚，对用户的诉求不关注等等。

重视业务精通业务对开发同学最大的好处就是思路会更开阔。写代码不是机械的实现功能，而是能考虑到增加的功能对现有模块有什么影响，以后可能会往哪方面扩展，对于不合理的需求懂得拒绝，懂得从技术角度帮产品经理纠正设计。
 
我刚毕业时开发建筑软件，自己跑去参加软件操作培训，这种培训是专门针对业务员的，从来没有开发参加，但我的这种习惯帮助我很快地熟悉业务，了解软件全貌，在这个基础上看代码轻松很多，不管接哪个模块的任务都可以做好。

##### 除了以上几点心得外，要在工作中脱颖而出，最重要的还是要摆正心态，保持[成长型思维](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1589647572919427940&wfr=spider&for=pc)，不断学习，勇于迎接挑战，面对挫折战斗到底。这样我们才能在基础工作中快速成长脱颖而出。



