---
title: 自定义角色感
date: 2020-03-18 15:07:53
tags: [管理]
---

## 引用

[文章：自定义角色感](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMzk0NjczMg==&mid=2247486687&idx=1&sn=2655944956ca6f76d6a995aab3297475&chksm=fa9d04dccdea8dcae923c5f404f6b0864cdf68a9cd14b877d285749653d2336dc707e9d0939a&mpshare=1&scene=1&srcid=&sharer_sharetime=1584456824971&sharer_shareid=339313784d207fc6c4432ce2cd443b18&rd2werd=1#wechat_redirect)

## 场景

在目标和战略比较清晰的时候，很多人都能做到“主动积极”。做的不够好的时候，上级引导、敦促一下，大部分人也可以比较有效地改进。

可是，当目标战略不清晰或不断变化、或者组织发展变化非常快的时候，“主动积极”就不够了。这个时候就需要“自定义角色感”这种更高级的能力了。

## 定义

与“自定义”相对照的是“他定义”，即等着别人给自己安排，这个比较容易理解。

与“角色”相对照的是“任务”。而且，“角色”还不够，还要“角色感”。“角色感”包括了这个角色的目的、职责、任务、相关方关系等。“角色”不仅要自己理解，还要传递给队友。自己对“角色”理解的很清楚，但队友不理解、不支持，也是不够的。“角色感”额外强调角色承担人对于“关键相关方”的沟通、影响、培训责任。

## AJ de 自我剖析

“自定义角色感”可能会与个人当期职业诉求产生冲突。

我反思一直以来的工作状态， 在脱离具体的开发事务以后（前端新人加入以来）， 显得堕怠， 没有以前那种冲劲， 也体验不到什么实实在在的成就感（以前就是代码，实实在在一行行的代码， 一砖一瓦盖了一栋漂亮的300wDAU的大楼）

各种消极症状：
东一榔头西一棒槌， 徒劳无功（今天想看组织， 明天想看人生规划， 后天想看看大家代码， 外后天想学学技术）
道理都懂，  执行力差
拖延症
迷茫
无所事事
没有动力
意愿低
情绪低落

所以分析来看， 很有可能:

1. 我的职业诉求没有明确
   1. 自己剖析， 其实是都想做， “瑞士军刀型的人才”， 这个可能某种意义上来讲也可以叫做“不明确”， 因为资源总是有限的， 按照要事第一来理解， 应该优先那项技能呢？
2. 职业诉求和组织需要相左
   1. 包含吧， 大而全， 如果一定排个序， 希望优先做自己可以决定的， 确定产出的事， 比如技术学习， 实实在在变成了自己的能力
3. 我的人格特质和职业精神成熟度
   1. 懦弱， 不敢有承诺， 畏首畏尾， 害怕失控
   2. 没有担当

表现出来就是“冲突”，同伴眼中的“自私”，“任性”，"懒散"， 最终无法充分发挥自己的价值，为组织作出重大贡献
*这有一个题外话， 懒惰确实可以给一切不符合预期的结果定罪， 但是对于后续行动于事无补， 可能还可以更深层次的分析， 找到发力点才是一个好的根因*

> 文章中提到过的
> 比如，当前公司的发展急需每个人都去发展市场能力，但某人当前的核心诉求是专业能力成长，所以只愿做对专业能力成长有帮助的事情。
> 这种行为在同伴看来就会被认为是“任性”和“自私”，缺乏对于集体使命愿景战略的承诺。
> 这种不匹配就需要被管理。
> 如果个人的职业诉求**持续**与公司发展需求不匹配，很可能是个人的成熟度及人格特质的问题了。
> 比如，**有些人不敢对集体、对他人有承诺，害怕“失控”。**这样的人格特质会成为“自定义角色感”的障碍，使得一个即使很有专业能力的人也难以对一个团队做出重大贡献。

## 管理团队可实践的措施

1. 给团队成员参与塑造使命愿景价值观及战略等这类大事的机会，而不是一号位定了之后强加或销售给团队。只有这些“大事”跟自己有“心灵的连接”的时候，个人才更愿意去“自定义角色感”。
2. 高管团队切入， 做表率
3. 和具备自定义角色感的人， 鼓励， 奖励， 走得近， 让他们和别人都知道这个行为是组织鼓励的（一号位及核心领导人必须“明显”地奖励“自定义角色感”的表现，有时甚至要在结果明确产生之前。奖励包括了职位、股权、奖金、给予话语权、跟这样的人走的更近，等。如果没有这些奖励，那些愿意“自定义角色感”的人会被那些等着任务的人嘲笑。）
4. 对创业团队来说，当目标和战略不清晰的时候，**试着把为什么、大方向、大规则逐渐说清楚（比如通过使命愿景价值观战略）**。有了这些，团队成员才能有“自定义角色感”的空间和方向。
5. 给团队成员创造去做自己感兴趣的事情的“角色”机会。有的时候缺乏“意义感”，不是因为公司做的业务没有意义，而是自己没有在做着自己感兴趣的事情。
6. 理想的状态是每个人都能找到个人使命愿景与集体使命愿景之间的非常大的交集。但要给个人自我进化的时间，逐步将个人想做的事情与集体想做的事情联系起来。
7. 建立透明的沟通机制，包括可以了解其他人在做什么的信息机制（不仅是公司要做什么）。**信息越透明就越容易“自定义角色感”**。如果我发现有其他队友已经在做某方面的工作，我就不必重新发明轮子了。
8. 建立相互反馈的机制，让成员可以合法地互相补充及挑战。
9. 有些团队成员会认为个人必须无条件地服从于集体的使命愿景。有这种理念的人，有的时候会看不惯那些总是强调个人使命愿景的人。这样的风格冲突也**需要去引导和化解**。
10. 注重于能力的选择和培养。没有学习能力和专业能力，光有“自定义角色感”的态度是远远不够的。比如，客户总监认识到自己要从 “销售人员”进化为“市场人员”，那就得快速去学习和成长。
11. 能看到全局的人更容易自定义角色感。**没有全局观的主动积极有时也会让人烦恼**。但善于看到全局是个相对稀缺的能力。对这类能力要选拔优于先于培养。
12. 注意对于成熟度的选择及引导。“自定义角色感”可能会与个人当期职业诉求产生冲突。比如，当前公司的发展急需每个人都去发展市场能力，但某人当前的核心诉求是专业能力成长，所以只愿做对专业能力成长有帮助的事情。这种行为在同伴看来就会被认为是“任性”和“自私”，缺乏对于集体使命愿景战略的承诺。**这种不匹配就需要被管理**。如果个人的职业诉求持续与公司发展需求不匹配，很可能是个人的成熟度及人格特质的问题了。比如，有些人不敢对集体、对他人有承诺，害怕“失控”。这样的人格特质会成为“自定义角色感”的障碍，使得一个即使很有专业能力的人也难以对一个团队做出重大贡献。

## （2020年3月）当前团队现状

10个人的创业团队 一个23百万 dau 的产品

每个月的支出：
  云成本100w + 人力成本（薪水+其他保险 税收之类的）30w =  130w

每个月要花掉130w

半年花掉6，7百万

一般情况：
创业公司  天使轮一般 3，5百万
我们现在这个数据， A轮没问题  1，2千万

大概会有2000w的现金流

6百万不能动， 要保证没有资金来源的情况下， 依然有6个月生存期

账上1000万是可以花的，

按照上面我们的花费数据， 1000w只够撑一年，

这一年数据上至少2，3倍增长，才能融到下一轮， 才能活下去

商业社会很残酷， 天使轮只有10%才能活下来，
如果这个FT是一个创业公司， 如果1年里， 数据没什么起色， 我们就会死掉， 破产， 失业

应聘的时候都喜欢来创业公司
因为
成长空间大 回报率高 都是创业公司的好处

那想得到这些就首先要让公司活下去

大家是否以一个创业公司的心态在工作， 做事？
每天10个小时 有没有高效的利用，
如果没有，
没关系， 扪心自问，
什么原因？
惰性？ 怎么办？ 能不能克服
方向？能不能坐下来发起并讨论努力解决， 而不是等待上级指示

比如2月第一周， 开始开发mvp前的一周
第一周  一整周都在围绕组织建设，围绕目标确立开会
大家是否高效的利用了这一周40个小时， 好好思考了这些话题？

假想还有一个团队和我们做同样的事， 但是人家的能力，状态都很健康，我们很有可能就被打死了

## 总结一句话， 一线同事们没有紧张感

0到10年怎么发展 越早找到 越早成功

追随毛上井冈山 都是小白， 能力一般
追随马云18罗汉 都是小白， 能力一般
马化腾的追随者 都是小白， 能力一般

但是人家后来都成功了， 为什么？
别人有我想不想学会， 能不能学到，做到
有没有“只要我愿意， 没什么我做不到的事”这样的气魄

## 落实到具体事务

浅层  项目管理， 进度保证（要么每位自己掌握这个能力 要么管理者密切监督）
深层  大家是否能否真正的愿意迎接挑战  面对困难， 理解什么叫成长， 成长的感觉是什么？ 如何看待别人的成长？

在做这些的时候， 遇到难点在小群里抛出， 群策群力

## 个人层面

所以如果现阶段有一个目标， 那就是：
  推动项目顺利高效推进
    这样也可以印证 技术团队 战斗力肉眼可见的提升（双月）
